# 国家统计局新闻发言人就2019年5月份国民经济运行情况答记者问

**国家统计局新闻发言人就****2019****年****5****月份**

国民经济运行情况答记者问

（2019年6月14日）

\[图1\]

 

　　**中央广播电视总台央视记者：**

　　从刚才发布的数据来看，5月份销售的数据增长较快，其他一些指标继续走弱，请您分析一下具体原因是什么？您如何评价5月份整体的经济运行情况？谢谢。

\[图2\]

　　**付凌晖：**

　　谢谢您的提问。我们在观察经济运行时，经济指标的月度波动都是比较正常的，所以我们在分析经济问题通常要综合分析，从大势上来把握。总的来看，5月份的经济运行还是保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。具体来看，有这样几个特点：

　　第一，生产稳中有进。服务业生产保持较快增长。5月份，服务业生产指数同比增长7.0%，今年以来持续保持在7%以上的较快增长。信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业等现代服务业增速仍然保持较快增长。从服务业营业收入和服务业营业利润来看，1-4月都保持在9%以上的较快水平。5月份，服务业商务活动指数是53.5%，比上月上升了0.2个百分点。从工业来看，工业结构持续优化，1-5月规模以上工业增长6%，保持了总体稳定，其中技术含量比较高、附加值比较高的行业增长较快，对工业增长的带动在提升。5月份高技术制造业增加值同比增长9.4%，明显快于规模以上工业的增长。

　　第二，需求持续扩大。从市场销售来看，5月份社会消费品零售总额同比增长8.6%，比上月加快1.4个百分点。扣除价格因素，5月份的社零总额增速为6.4%，比上个月加快了1.3个百分点。其中，餐饮收入增长9.4%，明显快于商品零售增长。从出口情况来看，1-5月份我国出口继续保持较快增长。5月份出口同比增长7.7%，比上月加快了4.6个百分点。对欧盟、东盟等一些主要的贸易伙伴出口还要更快一些，5月份贸易顺差2791亿元。共建“一带一路”的成效在继续显现。1-5月份，我们对“一带一路”相关沿线国家进出口增长达到了9%，比全部进出口增速高出4.9个百分点，占全部进出口的比重达到了28.8%，同比提高1.3个百分点。

　　第三，就业物价稳定。5月份城镇调查失业率保持在5%的稳定水平，1-5月城镇新增就业597万人，完成全年预期目标的54%。同时，居民消费价格也保持温和上涨，5月份，CPI同比上涨2.7%，其中核心CPI上涨1.6%，市场供求保持总体平衡。

　　第四，创新驱动在加强。创新投入持续增加，专利申请量大幅增长。1-4月份，全国发明专利申请量达到了43.9万件，产业改造升级也在加快，新产品保持较快增长。1-5月份，高技术产业投资增长11.9%，其中研发设计服务投资增长速度达到了27.1%。制造业技术改造投资增长了15%，像新能源汽车、太阳能电池这样一些新产品的增长保持在两位数的水平。

　　总的看，5月份经济运行保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。当然我们也要看到外部的不稳定、不确定因素在增加，国内发展不平衡不充分问题仍然比较突出。从下阶段来看，还是要按照党中央、国务院的决策部署，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，落实好“六稳”政策，促进经济持续健康发展。谢谢。

　　**第一财经记者：**

　　今年以来，由于猪肉、蔬菜、水果价格的上涨，CPI持续攀升，在5月份达到了2.7%。另一方面PPI低位徘徊，5月份回落到了0.6%。您认为下半年CPI是否还会持续攀升，而PPI是否有可能由正转负？谢谢。

\[图3\]

 

　　**付凌晖：**

　　谢谢你的提问。确实，近期大家对价格的上涨比较关注。5月份CPI同比上涨2.7%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。但是核心CPI只有1.6%，所以扣除食品和能源价格以外的价格还是保持基本稳定。5月份CPI涨幅扩大主要是由于食品价格的影响，像鲜菜5月份同比上涨13.3%，鲜果上涨26.7%，猪肉价格上涨18.2%，主要是这三类商品的影响。

　　鲜菜价格变化原因主要是由于前期气候因素导致供应不足所产生的。鲜果价格，像苹果、梨去年生产减少导致今年库存不足，影响了今年的供给。猪肉价格的变化主要还是和非洲猪瘟疫情的影响有一定关系。但是也要看到，目前食品价格出现了一些积极变化。从未来走势来看，鲜菜价格随着气温的上升、供应的增加，5月份鲜菜价格环比已经下降了7.9%。随着时令水果的上市，鲜果价格也会趋于稳定。受夏季需求减少影响，猪肉价格也会保持总体平稳。从5月份的情况来看，猪肉价格环比下降了0.3%。

　　这些情况表明，食品价格保持稳定还是有比较好的基础。如果我们看一下非食品价格的情况，基本还是保持稳定的，比如工业消费品，市场供给比较充足。从5月份的情况来看，服装价格环比小幅上涨，家用器具和交通工具价格环比小幅下降。工业消费品供给还是比较充裕的，价格能够保持稳定。同时，服务价格今年涨幅基本保持在2%这样的平稳水平。从国际情况来看，5月份国际大宗商品价格也在回落，输入性的因素在减少。从货币条件来看，货币供给也保持总体稳健，价格大幅上涨缺乏必要的条件。综合这些情况，我们认为价格保持稳定还是有基础、有条件的。谢谢。

　　**中新社记者：**

　　我们看到5月份的消费增速有所加快，请问这是不是受到了五一小长假天数增加这个因素影响？未来的消费较快增长的态势能否继续保持？谢谢。

\[图4\]

　　**付凌晖：**

　　谢谢您的提问。5月份社会消费品零售总额的增速出现明显加快，大家也很关注今年五一假期的调整对于消费增长的拉动作用。确实，从今年五一期间消费看，假日消费的潜力还是非常大的。5月份社零总额增长8.6%，比上个月加快了1.4个百分点，这当中五一假期发挥了重要作用。但是如果扣除掉这方面的影响，实际上5月份社零总额增速也是加快的。5月份的社零总额加快，实际上有几个因素在推动。

　　一是日用品类，还有基本生活类的商品增长都在10%以上，是比较快的增长。二是升级类商品销售也在不断加快。比如化妆品、通信器材类等商品。三是实物商品网上零售1-5月增长21.7%，仍然快于社零总额10个百分点以上。四是汽车销售在这个月出现了由负转正。汽车类商品销售这个月增长了2.1%，上个月是下降2.1%，这些因素共同影响了社零总额比上月加快。

　　实际上消费的增长变化有很重要的社会经济背景，大家非常关心为什么这些年消费对于我国经济拉动发挥这么重要的作用。从08年国际金融危机以来，我国经济发展已经发生深刻的变化。我们可以看到，最终消费支出占国内生产总值的比重连续8年上升。这当中有几项重要的支撑因素是需要大家关注的。一是居民收入增加。这些年由于实施就业优先政策，城镇新增就业人数已经连续6年保持在1300万人以上，为居民收入的增长提供了重要的基础。与此同时，党中央、国务院还积极优化完善收入分配政策，中等收入群体规模在稳步增加。从今年一季度的情况来看，一季度全国居民人均可支配收入同比实际增长6.8%，比去年全年加快了0.3个百分点。二是消费升级持续。过去的消费更多是基本生活用品，但是随着居民收入水平的提高，消费增长已经在向中高端商品和服务性消费增长在转变。目前，恩格尔系数已经降到了30%以下，居民人均居住面积已经达到了30多平方米，比过去有极大改善。尤其是近年来消费中服务性消费持续扩大，像旅游、教育、健康、文化等等这样的消费增长非常快。从五一假期的情况看，今年五一假期接待总人数达到了近2亿人次，旅游收入增长在10%以上，说明我们在服务消费方面发展空间非常大。三是社保不断完善。过去社会保障体系相对来说保障覆盖面比较小，保障水平不是很高，但近年来社会保障体系有了很大改善。2018年，全国养老保险覆盖人数已经超过了9亿人，医疗保险覆盖人数也超过了13亿人，基本实现了全民医保。养老金标准连年提高，大病医保的报销比例也在提升，这也解除了居民消费的后顾之忧，促进了消费的增长。四是消费模式发生变化。近年来，随着信息技术的快速发展，网络购物蓬勃兴起。网络购物发展不仅对整体消费有拉动，也对商业设施不完善的农村地区、偏远地区消费的增长起到了很大的拉动作用。同时，在信息技术渗透过程中，网上消费新模式快速发展，比如网上教育、网上医疗发展速度也非常快。手机扫码、NFC等新的电子支付方式完善也有利于消费便利性提高，促进了消费的增长。未来看，中国消费增长的规模在扩大，结构在升级，对增长的贡献在提升，这种态势是非常明显的，也会成为未来中国经济平稳健康增长的重要压舱石。

　　也要看到，目前市场供给赶不上消费升级的步伐，还存在不同步的情况，以后要加大相关投入，增加中高端供给，更好地释放消费增长的潜力。谢谢。

　　**日本经济新闻记者：**

　　5月份，全国城镇新增就业连续三个月同比下降，您认为这背后有什么原因？是不是贸易战影响到了中国的就业情况？谢谢。

\[图5\]

 

　　**付凌晖：**

　　谢谢您的提问。今年以来，全国的就业形势总体还是保持稳定的，无论是从城镇新增就业还是调查失业率的情况来看，都保持了较好的水平。中国就业形势这两年保持稳定，我想有很多原因，主要有以下几点：

　　一是经济平稳增长，中国经济保持在中高速增长的水平，近年来保持在6%-7%的区间。相应的，经济总量的增长对就业带动是增加的。

　　二是经济结构调整。近年来，服务业发展一直快于工业，服务业对就业容量要比工业大。2018年，服务业就业人数接近3.6亿人，规模比上年扩大超过1千万人。服务业的快速发展对就业的支撑作用也在逐步显现。

　　三是双创蓬勃发展。随着加大“放管服”力度，持续优化营商环境，积极推动“双创”发展，新型就业、灵活就业的人数也在大量增加。从前5个月的情况看，新登记企业达到了286万户，日均达到了1.89万户，新登记个体工商户户数同比增长20%以上，这样一些新动能的发展对就业也提供了非常好的支撑。

　　四是和就业优先政策有紧密关系。今年，国务院把稳就业的政策第一次置于宏观政策的层面，充分体现了党中央、国务院对就业的重视。今年以来持续加大对大学生、农民工、退役军人等重点群体的帮扶，今年从失业保险基金结余当中拿出1000亿来加大职业技能培训，对生产经营当中不裁员、少裁员的企业给予帮扶，这些因素共同促进了就业的稳定。

　　从未来发展看，就业形势仍然会保持总体平稳的发展态势。谢谢。

　　**中央广播电视总台****CGTN****记者：**

　　我们注意到近两个月的数据一些主要的经济指标都出现了回落，您如何看在下阶段经济走势的发展？谢谢。

\[图6\]

 

　　**付凌晖：**

　　谢谢您的提问。刚才我也谈到了，经济指标在月度之间有些波动都是正常的，我们更多要从中长期、从发展的大势把握经济运行情况。从总的情况来看，无论是经济的增长和就业，还是物价和国际收支这四大指标，中国经济前5个月的表现总体是平稳的。像工业增长前5个月增长6%，服务业指数前5个月增长7.3%，全国城镇调查失业率保持在5%左右，1-5月份全国居民消费价格上涨只有2.2%，从国际收支情况来看，货物贸易保持顺差，外资流入在增加，国际收支也是总体平稳的。

　　从下阶段来看，中国经济发展前景向好，有非常好的支撑。第一，中国的市场空间非常巨大。中国现在的经济总量已经位居世界第二，2018年经济总量已经突破了90万亿元，占世界经济的比重超过15%。在这样大的经济体量下，我们每年的增长还是保持在6%-7%的中高速增长。这些说明市场空间是非常巨大的，而且经济增长更多的是依靠内需。2018年内需对经济增长的贡献达到了108.6%，从一季度的情况来看，最终消费支出增长的对经济的增长贡献率超过65%，这些都说明了中国经济发展具有广阔市场空间和很强的韧性。

　　第二，对外开放的红利足。中国是自由贸易的坚定维护者，也是多边主义的坚定维护者，对外开放的大门是越开越大。坚持共商、共建、共享，积极推动“一带一路”的建设，这些年的建设发展的红利在逐步显现。从1-5月份进出口的情况来看，我们对“一带一路”沿线国家的进出口增长9%，在外资方面，1-5月份引进外资同比增长6.8%。这些情况其实都说明我们在发展当中、在和国际的交融当中是共赢的，中国去年第一次举办进博会，今年还会举办第二次进博会，在与世界各国交往中，中国的发展也为世界其他国家的发展创造了机遇。

　　第三，中国的产业升级潜力非常巨大。中国产业结构发展符合世界经济发展的一般规律，是逐步按照一产、二产、三产的路径在发展。我们三产比重2012年首次超过二产，目前服务业比重已经超过50%，占据国民经济的半壁江山。但是我们要看到，服务业比重和发达国家相比还有很大差距，发达国家普遍在70%以上。近些年现代服务业发展的速度明显快于一般性的服务业，也说明现在服务业发展结构在优化。我们的工业化尚未完成，目前中国的制造业产出总量已经位居世界第一，但是很多制造业还是处于中低端的水平，目前通过结构调整，加大技术研发投入，工业在向中高端发展，未来的空间也是相当巨大的。尤其要看到，最近5G商用正式实施。5G商用不仅有利于制造业的提升，也有利于提高服务业效率。5G高速、低时延等特性，为现代的智能制造、万物互联等发展创造了很好的基础，将为我们的发展注入新的动力。

　　总的来看，全年经济运行仍然会保持总体稳定、稳中有进的发展态势，中国发展长期向好的基本面不会变，长期向好的趋势仍然会保持。谢谢。

　　**中央广播电视总台央广记者：**

　　我的问题和房地产有关，国家在推动扩大内需，前五个月全国房地产开发投资46075亿元，同比增长11.2%，增速比前四个月回落了0.7个百分点，比上年全年加快了1.7个百分点，全国商品房销售面积现在同比下降1.6%，商品房销售额同比增长6.1%。请问，这样来看是不是意味着去库存加快的同时，楼市也在进一步回暖？这样的话扩大内需是不是更有动力？谢谢。

\[图7\]

 

　　**付凌晖：**

　　谢谢您的提问。对房地产投资的变化，大家也比较关注。今年以来房地产投资增长保持了基本稳定，从1-5月的情况来看，房地产投资同比增长11.2%，比1-4月回落了0.7个百分点。但总体来看，仍然是一个比较高的增速。

　　从市场的情况来看，4月份70个大中城市商品住宅销售价格显示，一二三线城市新建商品住宅住价格环比上涨在0.5%-0.8%之间，二手房房价环比上涨在0.4%-0.6%之间，基本保持稳定。各地在坚持“房住不炒”的定位下，持续稳地价、稳房价、稳预期，房地产市场保持稳定还是有基础的。谢谢。