# 2020年1月中国采购经理指数运行情况

国家统计局服务业调查中心

中国物流与采购联合会

　　截至2020年1月20日，采购经理调查结果显示， 1月份，中国制造业PMI为50.0%，非制造业商务活动指数为54.1%，综合PMI产出指数为53.0%。

　　**一、中国制造业采购经理指数运行情况**

　　2020年1月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为50.0%，比上月小幅回落0.2个百分点。

　　从企业规模看，大型企业PMI为50.4%，比上月回落0.2个百分点，中型企业PMI为50.1%，比上月回落1.3个百分点，大、中型企业PMI均位于临界点之上； 小型企业PMI为48.6%，比上月回升1.4个百分点，仍位于临界点之下。

　　从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和新订单指数高于临界点，原材料库存指数、从业人员指数和供应商配送时间指数低于临界点。

\[图1\]

　　生产指数为51.3%，比上月回落1.9个百分点，位于临界点之上，表明制造业生产扩张步伐有所放缓。

　　新订单指数为51.4%，比上月上升0.2个百分点，连续三个月位于临界点之上，表明制造业市场需求持续增长。

　　原材料库存指数为47.1%，比上月微落0.1个百分点，位于临界点之下，表明制造业主要原材料库存量减少。

　　从业人员指数为47.5%，比上月回升0.2个百分点，但位于临界点之下，表明制造业企业用工量有所减少。

　　供应商配送时间指数为49.9%，比上月下降1.2个百分点，微低于临界点，表明制造业原材料供应商交货时间较上月略有放慢。

**表****1** **中国制造业****PMI****及构成指数（经季节调整）**

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：%

\[表1\]

**表****2** **中国制造业****PMI****其他相关指标情况（经季节调整）**

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：%

\[表2\]

　　**二、中国非制造业采购经理指数运行情况**

　　2020年1月份，非制造业商务活动指数为54.1%，比上月上升0.6个百分点，表明非制造业总体保持扩张。

\[图2\]

　　分行业看，服务业商务活动指数为53.1%，比上月上升0.1个百分点。从行业大类看，邮政业、电信广播电视和卫星传输服务、货币金融服务、保险业等行业商务活动指数位于57.0%以上，业务总量增长较快；道路运输业、房地产业等行业商务活动指数位于收缩区间。建筑业商务活动指数为59.7%，比上月上升3.0个百分点，位于较高景气区间。

　　新订单指数为50.6%，比上月上升0.2个百分点，位于临界点之上，表明非制造业市场需求有所增加。分行业看，服务业新订单指数为50.0%，与上月持平；建筑业新订单指数为53.8%，比上月上升0.9个百分点。

　　投入品价格指数为53.3%，比上月上升0.9个百分点，位于临界点之上，表明非制造业企业用于经营活动的投入品价格总体上涨。分行业看，服务业投入品价格指数为52.8%，比上月上升0.5个百分点；建筑业投入品价格指数为56.1%，比上月上升3.1个百分点。

　　销售价格指数为50.5%，比上月上升0.2个百分点，位于临界点之上，表明非制造业销售价格总体涨幅略有加大。分行业看，服务业销售价格指数为50.2%，比上月上升0.3个百分点；建筑业销售价格指数为52.2%，与上月持平。

　　从业人员指数为48.6%，位于临界点之下，但比上月上升0.3个百分点。分行业看，服务业从业人员指数为47.4%，比上月回落0.5个百分点；建筑业从业人员指数为55.3%，比上月上升4.6个百分点。

　　业务活动预期指数为59.6%，比上月上升0.5个百分点，继续位于较高景气区间，表明非制造业企业对未来市场发展保持乐观。分行业看，服务业业务活动预期指数为58.7%，比上月回落0.4个百分点；建筑业业务活动预期指数为64.4%，比上月上升5.2个百分点。

**表****3****中国非制造业主要分类指数（经季节调整）**

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：%

\[表3\]

**表****4****中国非制造业其他分类指数（经季节调整）**

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：%

\[表4\]

　　**三、中国综合****PMI****产出指数运行情况**

　　2020年1月份，综合PMI产出指数为53.0%，比上月回落0.4个百分点，位于临界点之上，表明我国企业生产经营活动总体扩张有所放缓。

\[图3\]

　　**附注**

　　1.主要指标解释

　　采购经理指数（PMI），是通过对企业采购经理的月度调查结果统计汇总、编制而成的指数，它涵盖了企业采购、生产、流通等各个环节，包括制造业和非制造业领域，是国际上通用的监测宏观经济走势的先行性指数之一，具有较强的预测、预警作用。综合PMI产出指数是PMI指标体系中反映当期全行业（制造业和非制造业）产出变化情况的综合指数。PMI通常以50%作为经济强弱的分界点，PMI高于50%时，反映经济总体扩张；低于50%，则反映经济总体收缩。

　　2.调查范围

　　涉及《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）中制造业的31个行业大类，3000家调查样本；非制造业的37个行业大类，4000家调查样本。

　　3.调查方法

　　采购经理调查采用PPS（Probability Proportional to Size）抽样方法，以制造业或非制造业行业大类为层，行业样本量按其增加值占全部制造业或非制造业增加值的比重分配，层内样本使用与企业主营业务收入成比例的概率抽取。

　　本调查由国家统计局直属调查队具体组织实施，利用国家统计联网直报系统对企业采购经理进行月度问卷调查。

　　4.计算方法

　　（1）分类指数的计算方法。制造业采购经理调查指标体系包括生产、新订单、新出口订单、在手订单、产成品库存、采购量、进口、主要原材料购进价格、出厂价格、原材料库存、从业人员、供应商配送时间、生产经营活动预期等13个分类指数。非制造业采购经理调查指标体系包括商务活动、新订单、新出口订单、在手订单、存货、投入品价格、销售价格、从业人员、供应商配送时间、业务活动预期等10个分类指数。分类指数采用扩散指数计算方法，即正向回答的企业个数百分比加上回答不变的百分比的一半。由于非制造业没有合成指数，国际上通常用商务活动指数反映非制造业经济发展的总体变化情况。

　　（2）制造业PMI指数的计算方法。制造业PMI是由5个扩散指数（分类指数）加权计算而成。5个分类指数及其权数是依据其对经济的先行影响程度确定的。具体包括：新订单指数，权数为30%；生产指数，权数为25%；从业人员指数，权数为20%；供应商配送时间指数，权数为15%；原材料库存指数，权数为10%。其中，供应商配送时间指数为逆指数，在合成制造业PMI指数时进行反向运算。

　　（3）综合PMI产出指数的计算方法。综合PMI产出指数由制造业生产指数与非制造业商务活动指数加权求和而成，权数分别为制造业和非制造业占GDP的比重。

　　5.季节调整

　　采购经理调查是一项月度调查，受季节因素影响，数据波动较大。现发布的指数均为季节调整后的数据。